Last week, I told you about equilibrium, which is proof,
phuongphuong 26/10 Tuần trước, tôi đã giới thiệu cho các bạn về sự cân bằng, đây chính là bằng chứng,
if you ever needed proof, that the universe is trying to mess with us,
nếu như bạn cần đến, rằng vũ trụ đang cố gắng  chung đụng với ta,
because even though we think and talk about chemical reactions as being a straightforward process,
bởi dù cho ta nghĩ và đề cập đến các phản ứng hóa học như là một quy trình đơn giản,
often times they're also going backwards.
nhưng cũng có nhiều lúc chúng lại trái ngược những gì ta nghĩ.
At the same time, the reactants are combining to form products like nitrogen and hydrogen to make ammonia,
Cùng một lúc, các chất phản ứng đang kết hợp với nhau để tạo ra các sản phẩm, chẳng hạn như Nitơ và Hydro tác dụng để tạo thành ammonia,
or hydrogen and fluorine to make hydrogen fluoride.
hay là Hydro và Flo tác dụng để tạo thành Hydrogen fluorine (HF).
The products are also breaking back apart into the reactants.
Các sản phẩm cũng phân hủy ngược lại thành các chất phản ứng.
So there's a sweet spot.
Vậy có nghĩa là tồn tại một điểm vô cùng thú vị.
One particular ratio of reactants to products where the products form at the same rate that they break down.
Một tỉ lệ cụ thể giữa các chất phản ứng với các sản phẩm mà trong đó các sản phẩm hình thành ở cùng tỉ lệ mà chúng phân hủy.
When a reaction hits that spot, it's said to be in its equilibrium state.
Khi một phản ứng đạt đến điểm đó, nó được cho là đang ở trạng thái cân bằng.
A bit of a kick in the head.
Như một cú đá vào đầu.
But of course you're not totally at chemistry's mercy;
Nhưng chắc chắn là bạn hoàn toàn không chịu sự phó mặc của hóa học;
you can tinker with chemical equilibrium by altering the concentration of the substances
bạn có thể tạo nên sự cân bằng hóa học bằng cách thay đổi sự cô đọng của các chất
and their temperature and if they're gases, the pressure on them.
và nhiệt độ của chúng, và nếu chúng là các khí thì là thay đổi áp suất.
For example, adding pressure to the Haber Process that we use to create ammonia essentially
Ví dụ, việc gia tăng áp suất đối với Quy trình Haber mà ta dùng để tạo ra ammonia
shifts the position of equilibrium,
về cơ bản là sẽ thay đổi trạng thái của sự cân bằng,
so the result of the reaction is more ammonia being produced than nitrogen and hydrogen.
vậy nên kết quả của phản ứng là có nhiều ammonia được sản sinh ra hơn so với Nitơ và Hydro.
But, wouldn't it be a lot more helpful if you knew
Tuy nhiên, nó cũng chẳng giúp ích được gì nhiều hơn cho bạn nếu bạn biết
how much pressure you'd have to add to produce the exact amount of ammonia you needed,
bạn cần thêm vào bao nhiêu áp suất để tạo ra chính xác lượng ammonia mà bạn cần,
or how much hydrogen fluoride it takes to refine a certain volume of gasoline.
hay là cần bao nhiêu HF để tinh chế được một lượng khí nhất định.
Math, of course, is the way to answer questions like these, so today I'm going to show you some simple,
Và tất nhiên Toán học là cách để tìm ra đáp án cho những câu hỏi này, vậy nên hôm nay tôi sẽ đưa ra cho bạn
totally non-scary calculations that will help you get a handle on chemical equilibrium.
vài phép tính toán đơn giản và dễ dàng mà sẽ giúp ích cho bạn trong việc cân bằng hóa học.
[Theme Music]
[Âm nhạc]
The first and most important thing you need to do equilibrium calculations is the equilibrium constant.
Điều đầu tiên và cũng là quan trọng nhất mà bạn cần để thực hiện các phép tính cân bằng là hằng số cân bằng.
This number is unique for every reaction and represents
Con số này là duy nhất đối với mỗi phản ứng và thể hiện
a molar ratio of products over reactants when a reaction is at equilibrium.
một tỉ lệ phân tử gam của các chất sản phẩm so với các chất phản ứng khi một phản ứng ở trạng thái cân bằng.
Equilibrium constants are easy to set up but hard to explain,
Để tạo nên các hằng số cân bằng là việc vô cùng đơn giản, nhưng để giải thích được chúng lại không hề đơn giản chút nào.
so let's start with an example using this obviously fake chemical equation.
vì thế nên hãy cùng bắt đầu với một ví dụ sử dụng các phương trình cân bằng hóa học giả mạo hiển nhiên.
The capital letters stand for the reactants and the products
Các chữ in hoa đại diện cho các chất phản ứng và các chất sản phẩm
and the lowercase letters stand for their coefficients.
và các chữ cái thường viết tắc cho các hệ số của chúng.
The equilibrium constant, or Keq, is equal to the product of the molar concentration of the products
Hằng số cân bằng, hay còn gọi là hằng số k, bằng với sản phẩm của sự cô đọng các chất sản phẩm
divided by the product of the molar concentration of the reactants.
chia cho sản phẩm của sự cô đọng phân tử gam của các chất phản ứng.
Each concentration is raised to the power of its coefficient in the balanced equation.
Mỗi sự cô đọng đạt tối đa công suất của hệ số của nó trong phương trình đã được cân bằng.
Now this is important; we're using the coefficients as exponents here
Giờ thì đây là điều quan trọng; ta đang dùng các hệ số như là các số mũ ở đây
because we're multiplying all the products and all the reactants,
bởi ta đang nhân lên tất cả các sản phẩm và tất cả chất phản ứng,
not adding them like you would do in a balanced equation.
chứ không phải thêm chúng như bạn sẽ làm trong một phương trình cân bằng.
Generations of students have messed up test scores by getting this part wrong, but you will not do that.
Rất nhiều khóa học sinh đã gào lên với kết quả bài kiểm tra vì làm sai phần này, nhưng bạn sẽ không làm như thế.
So again, it's the product of the products of the product of the reactants and the coefficients become exponents.
Vì vậy, nó là sản phẩm của các sản phẩm của sản phẩm của các chất phản ứng và các hệ số trở thành các mũ số.
Actually pretty simple.
Thực ra là khá đơn giản.
The square brackets in the formula are used by chemists to represent molar concentration,
Các nhà hóa học sử dụng dấu ngoặc vuông trong công thức để thể hiện sự cô đọng phân tử gam,
or molarity: moles of solute per liter of solution.
hay chính là nồng độ phân tử gam: các phân tử gam của chất tan trên một lít dung dịch.
These equilibrium constant equations and the constants themselves
Các phương trình hằng số cân bằng này và chính các hằng số
are one of the few places where you don't need to write them with every number.
là một trong số ít các vị trí mà bạn không cần phải viết chúng với mọi số.
Just remember to convert everything into molarities before plugging numbers into the equation.
Chỉ cần nhớ chuyển mọi thứ sang nồng độ phân tử gam trước khi đặt các số vào phương trình cân bằng.
One last thing before we do a calculation: as we learned in the last episode,
Còn một thứ cuối cùng cần lưu ý trước khi ta làm một phép tính là: như ta đã học được trong tập phim trước,
a change in temperature changes the position of equilibrium.
sự thay đổi nhiệt độ sẽ thay đổi thế cân bằng.
Therefore, the equilibrium constant is only true for a specific temperature.
Do đó, hằng số cân bằng chỉ đúng ở một nhiệt độ cụ thể.
Constants are normally calculated at 25 degrees Celsius, which is close enough for most situations,
Các hằng số thông thường được tính ở 25 độ C, mức nhiệt độ khá sát với hầu hết các trường hợp,
but the temperature should always be mentioned along with the constant.
tuy nhiên thì nhiệt độ vẫn luôn luôn nên được đề cập đến cùng với hệ số.
Fortunately for us, chemists have already figured out the equilibrium constants for most common reactions.
May mắn cho ta là, các nhà hóa học đã tìm ra các hằng số cân bằng của hầu hết các phản ứng phổ biến rồi.
Carbonic acid, for instance, which is basically just carbon dioxide dissolved in water,
Ví dụ như axit cacbonic (H2CO3) - về cơ bản chỉ là CO2 phân hủy trong nước-
dissociates to form carbonate ions and hydrogen ions.
sẽ phân ly để tạo thành các ion carbonate (CO2 -3) và các ion hydro (H+)
You'll see this reaction again later when we talk in depth about carbon and the planet's carbon cycles.
Bạn sẽ gặp lại phản ứng này khi ta thảo luận sâu hơn về carbon và các chu kì carbon của hành tinh.
More importantly, right now, the reaction is perfectly reversible with an equilibrium constant of 1.66 x 10^-17.
Quan trọng hơn nữa là, ngay bây giờ, phản ứng có thể đảo ngược một cách hoàn hảo với hệ số cân bằng là 1.66 x 10^-17.
For this reaction, Keq equals the product of the molar concentration of the carbonate ion
Đối với phản ứng này, hằng số k bằng sản phẩm của sự cô đọng phân tử gam của ion carbonate
and the molar concentration of the hydrogen ion,
và sự cô đọng phân tử gam của ion hydro,
which is squared because hydrogen's coefficient in the balanced equation is 2,
điều này được bình phương bởi hệ số của hydron trong phương trình đã cân bằng là 2,
all divided by the molar concentration of carbonic acid.
tất cả chia cho sự cô đọng phân tử gam của axit carbonic.
Now, let's not be boring and throw a bunch of numbers around.
Giờ thì hãy đừng chán nản và vứt đám số má lằng nhằng đó sang một bên.
What you need to see is that the quotient on the right must always yield the same number because it's a constant.
Cái mà bạn cần biết là tỉ số ở bên phải phải luôn luôn tạo ra cùng một số bởi vì nó là một hằng số.
So, if the amount of CO2 in the atmosphere increases leading to more H2CO3 in the earth's water,
Vậy nên, nếu lượng CO2 trong khí quyển tăng làm cho có nhiều H2CO3 hơn trong nước trên trái đất,
the concentration of carbonate ions and/or hydrogen ions must also increase so the total will match the Keq.
sự cô đọng của các ion carbonate và/hoặc các ion hydro cũng phải tăng theo để tổng cộng sẽ khớp với hằng số k.
You should also notice that any change to the concentration of hydrogen ions
Bạn cũng nên chú ý rằng bất kì thay đổi nào đối với sự cô đọng các ion hydro
will have a huge effect on the denominator because its square.
sẽ có tác động vô cùng lớn đến mẫu số bởi vì bình phương của nó.
So an increase in hydrogen ions, like if the water were somehow acidified by an outside source,
Vậy nên sự gia tăng các ion hydro, giống như nếu nước bị axit hóa bởi một nguồn từ bên ngoài,
would require a huge decrease in carbonate ions or a huge increase in carbonic acid —
sẽ đòi hỏi một sự giảm xuống vô cùng lớn các ion carbonate hoặc là một sự tăng vô cùng lớn axit carbonic
carbon dioxide pulled in from the atmosphere to satisfy the equilibrium condition again.
- CO2 được đẩy vào trong khí quyển để làm thỏa mãn lại tình trạng cân bằng.
We can attack this problem from another direction, too, depending on what information we have to begin with.
Ta cũng có thể tiếp cận vấn đề này từ một hướng khác, tùy thuộc vào thông tin mà ta có để bắt đầu.
Chemists often know not only the equilibrium constant for a reaction,
Các nhà hóa học thường không chỉ biết hằng số cân bằng với một phản ứng,
but also how much of each reactant is available.
mà còn biết mức độ của mỗi chất phản ứng là bao nhiêu.
And all they need to figure out is exactly how much of each substance will be present at equilibrium.
Và tất cả họ đều cần tìm ra chính xác mức độ mỗi chất sẽ được thể hiện khi ở trạng thái cân bằng.
This type of calculation is easiest using a format called a RICE table.
Kiểu tính toán này là cách dễ nhất trong đó sử dụng một mẫu định dạng có tên gọi bảng tính RICE.
RICE stands for Reaction, Initial, Change, and Equilibrium.
RICE là viết tắt của Phản ứng, Ban đầu, Thay đổi, và Cân bằng.
On the R line at the top of the table, we write the chemical equation of reaction,
Trên dòng R ở đầu bảng, ta viết phương trình hóa học của phản ứng,
leaving space between each part so we'll have room to add more information below.
để cách giữa mỗi phần để ta có chỗ trống để thêm vào các thông tin bên dưới.
On the I line we write the initial concentrations of each substance.
Trên dòng I ta viết các cô đọng ban đầu của mỗi chất.
Some of those will almost always be zero, since products generally aren't present until the reaction begins.
Một vài trong số đó sẽ gần như là luôn luôn bằng 0, bởi vì các sản phẩm nhìn chung không xuất hiện cho đến khi phản ứng bắt đầu.
The C line is where we map out how much of each substance will change during the reaction.
Dòng C là nơi ta sẽ phác họa ra mức độ mà mỗi chất sẽ thay đổi trong suốt phản ứng là bao nhiêu.
We often don't know exactly how much this is until we do the math,
Ta thường không biết chính xác nó là bao nhiêu cho đến khi ta thực hiện phép tính,
so we start out with x, where the amount is unknown.
vì vậy ta sẽ bắt đầu với x, khi mà mức độ còn là một ẩn số.
The E line is where we put the final result: how much of each substance will be present at equilibrium.
Dòng E là nơi ta đặt kết quả cuối cùng: mức độ mỗi chất sẽ xuất hiện khi đạt cân bằng.
Since the final amount is just the initial amount plus any changes that have occurred,
Bởi vì lượng cuối cùng chỉ là lượng ban đầu cộng thêm với bất kì những thay đổi nào xảy ra,
this line is the sum of the initial line and the change line.
nên dòng này là tổng của dòng ban đầu và dòng thay đổi.
Let's do this for hydrogen fluoride, or HF, an integral part of the process of refining gasoline.
Hãy cùng làm điều này đối với HF, một phần vô cùng quan trọng của quá trình tinh chế gasolin.
It can be formed in the gaseous state by an equilibrium reaction between hydrogen gas and fluorine gas.
Nó có thể được hình thành ở dạng thể khí bằng một phản ứng cân bằng giữa khí Hydro (H) và khí Flo (F).
Start by writing the balanced equation.
Bắt đầu bằng việc viết phương trình cân bằng hóa học.
For our initial concentrations,
Đối với bốn sự cô đọng ban đầu,
let's use 3.00 mol of H2 and 6.00 mol of F2 in a 3.00 liter container at a certain temperature.
hãy dùng 3.00 mol H2 và 6.00 mol F2 trong bình chứa 3.00 lít ở nhiệt độ nhất định.
That makes the initial concentration of H2 3 moles in 3 liters, or a 1.00 molar solution.
Điều đó khiến cho sự cô đọng ban đầu của H2 là 3 phân tử gam trong 3 lít, hay chính là 1.00 phân tử gam dung dịch.
Similarly, the initial concentration of the F2 is 6 moles per 3 liters, or 2 molar.
Tương tự, sự cô đọng ban đầu của F2 là 6 phân tử gam trên 3 lít, hay chính là 2 phân tử gam.
No HF has formed yet, so it's initial concentration is 0.
HF vẫn chưa được tạo ra, vậy nên sự cô đọng ban đầu của nó là 0.
So what we're trying to figure out is how much of the hydrogen and the fluorine
Vậy thì cái mà ta đang cố gắng tìm ra là có bao nhiêu lượng Hydro và Flo
will react to form hydrogen fluoride under these conditions.
sẽ phản ứng để tạo ra HF trong những điều kiện trên.
So we'll call the change 'x' for now.
Vì vậy ta sẽ gọi thay đổi là x từ bây giờ.
Since 1 mole of H2 and 1 mole of F2, combine to form 2 moles of HF.
Vì 1 phân tử gam H2 và 1 phân tử gam F2 tác dụng với nhau để tạo thành 2 phân tử gam HF.
We can say that the H2 and F2 will each lose 'x' moles per liter while the HF gains 2x moles per liter.
Ta có thể nói rằng H2 và F2 mỗi cái sẽ mất đi 'x' phân tử gam/ lít dung dịch trong khi HF nhận được 2x phân tử gam/ lít.
That's on the change line of your table.
Điều đó được thể hiện trên dòng thay đổi trong bảng của bạn.
So that leaves the equilibrium line where you write your totals.
Vậy là điều đó dẫn đến dòng cân bằng nơi bạn viết các tổng số.
For H2 we have a total of 1.00 - x molar. For F2 the total is 2.00 - x.
Với H2 ta có tổng cộng 1.00 -x phân tử gam. Với F2 tổng cộng là 2.00 - x.
For the HF the total is 2x molar.
Với HF tổng cộng là 2x phân tử gam.
Now we apply these figures to our formula for the equilibrium constant.
Giờ ta áp dụng những con số này vào công thức của hằng số cân bằng.
Based on the table in the back of my textbook, the Keq for this reaction is 115 at the given temperature.
Dựa vào bảng số liệu mặt sau cuốn sách giáo khoa của tôi, hệ số k đối với phản ứng này là 115 tại nhiệt độ cho trước.
We plug in the numbers from our RICE table and solve for x.
Ta lắp các con số từ bảng RICE và gán cho x.
And we end up with this. Which you probably recognize as a quadratic equation.
Và ta tìm là kết quả cuối cùng là như thế. Điều này có lẽ bạn nhận ra chính là phương trình bậc hai.
Just so you know that doesn't happen with every equilibrium calculation, but it's an extremely common result.
Và ngay lập tức bạn biết rằng điều đó không xảy ra với mọi phép toán cân bằng, nhưng nó lại là một kết quả cực kì phổ biến.
To solve the quadratic equation we have to use the quadratic formula.
Để giải phương trình cân bằng bậc hai ta phải dùng công thức bậc hai.
And to do that we have to think of the coefficients of our equation as a, b, and c in that order.
Và để làm được điều đó ta phải nghĩ đến các hệ số của phương trình là a, b và c theo thứ tự đó.
Then we plug them in the corresponding positions in this formula:
Sau đó ta lắp chúng vào các vị trí trong công thức này:
-b +/- the square root of b2 - 4ac, all divided by 2a.
-b +/- căn bậc hai của b2 - 4ac, tất cả chia cho 2a.
Once we finally get all the numbers in the right places,
Một khi ta có được các số ở các vị trí đúng,
it becomes a matter of grinding through some basic algebra.
nó trở thành vấn đề của việc nghiền ngẫm qua một số đại số cơ bản.
And because of the way the quadratic formula works, we'll get 2 possible answers.
Và do cách thức mà công thức bậc hai thực hiện, ta sẽ có hai kết quả khả thi.
To figure out which one is the right one, think back to the beginning of the problem.
Để tìm ra kết quả nào chính xác, hãy cùng nghĩ lại từ sự bắt đầu vấn đề.
I said the initial concentration of the H2 was 1 molar, and the initial concentration of the F2 was 2 molar.
Tôi đã nói rằng sự cô đọng ban đầu của H2 là 1 phân tử gam, và sự cô đọng ban đầu của F2 là 2 phân tử gam.
And x is the amount that each one lost, right?
Và x là lượng mà mỗi chất mất đi, phải không nào?
Well neither the H2 nor the F2 could possibly lose 2.13 moles per liter
Hừm, cả H2 và F2 đều không thể nào mất đi 2.13 phân tử gam/ lít
when they both started with less than that already.
khi mà từ ban đầu chúng đã có ít hơn mức đó rồi.
So clearly, the correct answer has to be 0.968 molar.
Vì vậy rõ ràng là, câu trả lời đúng phải là 0.968 phân tử gam.
Using that then, we can calculate the actual equilibrium amounts for each substance.
Sau đó, sử dụng kết quả đó, ta có thể tính ra lượng cân bằng trên thực tế của mỗi chất.
At equilibrium, under these specific conditions the concentration of HF is 2x,
Tại trạng thái cân bằng, dưới những điều kiện cụ thể, sự cô đọng của HF là 2x,
or 2 x 0.968, which equals 1.94 molar.
hay chính là 2 x 0.968 = 1.94 phân tử gam.
The concentration of hydrogen will be 1 - 0.968 or 0.032 molar.
Sự cô đọng của hydro sẽ là 1 - 0.968, tức là 0.032 phân tử gam.
And the concentration of fluorine will be 2 - 0.968 or 1.03 molar.
Và sự cô đọng của flourine sẽ là 2 - 0.968, tức là 1.03 phân tử gam.
As we learned last week, those values can be shifted.
Như ta đã học tuần trước, những giá trị này có thể bị thay đổi.
For instance, to maximize the hydrogen fluoride production by adding or removing some of the substances.
Ví dụ, để tối đa hóa việc sản sinh ra HF bằng cách thêm hoặc bớt một ít các chất.
Or by changing the pressure or temperature on the system.
Hay là bằng cách thay đổi nhiệt độ hoặc áp suất của hệ thống.
That's why these calculations are so valuable to scientists.
Đó là lí do tại sao những phép tính toán này là vô cùng có giá trị đối với các nhà khoa học.
Just a little bit of algebra allows us to maximize the benefit that we receive from
Chỉ một chút ít đại số cho phép ta tối đa hóa lợi ích mà ta nhận được
the things that nature is already doing anyway.
từ những thứ mà tự nhiên vốn dĩ đã thực hiện.
If the universe really is try to take advantage of us, we've certainly figured out how to take advantage right back.
Nếu như vũ trụ thực sự đang cố gắng để tận dụng chúng ta, thì chắc chắn là ta đã tìm ra cách để tận dụng ngược lại vũ trụ.
So the next time you're wondering why you learned this stuff in math class, now you know.
Vậy nên nếu có lần nào bạn phân vân tại sao bạn lại học những điều này trong giờ Toán học thì giờ bạn đã hiểu rồi đấy.
Thanks for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi bài giảng lần này.
Today you've learned some mathematical tools to help us make more efficient use of equilibrium reactions in real life.
Hôm nay bạn đã học những công cụ toán học để giúp ta tận dụng hiệu quả hơn các phản ứng cân bằng trong cuộc sống thực tế.
You've learned how to calculate an equilibrium constant, Keq.
Bạn đã học cách để tính toán hằng số cân bằng k.
You've learned how to calculate the equilibrium conditions of reactions just from knowing their initial conditions.
Bạn đã học cách để tính toán các điều kiện cân bằng của các phản ứng chỉ với những hiểu biết về các điều kiện ban đầu của chúng.
And you've learned that a RICE table isn't just a place where you eat sushi.
Và bạn đã học được rằng bảng RICE không chỉ là nơi bạn ăn sushi.
And you may even have learned a little bit about the quadratic equation.
Và bạn cũng có thể học được đôi chút về phương trình bậc hai.
This episode was written by Edi González. The script was edited by Blake de Pastino.
Nội dung bài học được viết bởi Edi Gonzalez. Kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino.
And our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langner.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins. The script supervisor was Katherine Green.
Nội dung bài học được biên tập, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nicholas Jenkins. Giám sát kịch bản là Katherine Green.
The sound designer is Michael Aranda. And our graphics team is Thought Café.
Thiết kế âm thanh là Michael Aranda. Và đội ngũ đồ họa là Though Café.